Os índices externos
de validação
são os métodos de avaliação
num conjunto de dados rotulado
com um agrupamento
executado.
Este é um subconjunto de métodos
de avaliação disponíveis.
São só alguns,
existem muito mais.
Alguns estão disponíveis
no scikit-learn.
Demos os rótulos originais
para cada um deles
e os rótulos resultantes
do agrupamento.
E eles nos dão uma pontuação
nessa gama.
Geralmente é 0,1,
mas a pontuação do Rand
ajustado dá uma gama -1 e 1.
Vamos ver como o índice
de Rand ajustado é calculado.
Vamos ver este conjunto de dados
rotulado.
Estes são os rótulos.
Vamos executar
um método de agrupamento
e o resultado que temos
é este.
Não é exatamente igual
ao rótulo.
Vamos calcular o índice
de Rand
e depois o índice
de Rand ajustado.
A fórmula para calcular
o índice de Rand
é a+b sobre n vezes 2.
A é o número de pares
que estavam no mesmo
no agrupamento no C
e continuam
no mesmo agrupamento no K.
Estão no mesmo agrupamento,
não importa o rótulo.
Vamos contar aqui.
Temos este par que estava
no mesmo agrupamento no C
e continua
no mesmo agrupamento no K.
Então temos um.
Depois temos este par que estava
no mesmo agrupamento no C
e continua
no mesmo agrupamento no K.
Então temos dois.
Todos os pares,
inclusive este ponto,
são descontados
porque está trocado.
Então a é igual a 2.
B é o número de pares
em agrupamentos diferentes no C
e continuam em agrupamentos
diferentes no K.
Vamos contar.
Este para estava num agrupamento
diferente no C
e continua num agrupamento
diferente no K.
Então temos um.
Depois temos este par.
Eles estavam diferentes
no C e no K,
então temos 2.
Com estes dois temos três.
E com estes dois
temos o 4º par.
E pronto.
Os pares com o ponto central
não contam.
Então b é igual a 4.
N é o número de amostras
ou pontos que temos,
que dá cinco.
O resultado é 6 sobre 10.
Esse é o índice de Rand.
Para calcular
o índice de Rand ajustado,
só descontamos
o índice esperado.
Há mais detalhes sobre esse cálculo
no texto abaixo.
Vamos usar o índice de Rand
ajustado para comparar
aos agrupamentos k-means.
Temos este conjunto de dados
com estes rótulos.
É chamado
de verdade terrestre.
É um conjunto de dados
rotulado.
Ao executarmos o k-means,
o resultado é este.
Não está exatamente igual
à verdade terrestre.
Estes três pontos são roxos aqui
e laranjas aqui.
O k-means não acertou
totalmente os rótulos
da verdade terrestre.
Mas qual foi o desempenho?
Se calcularmos o índice
de Rand ajustado,
a resposta vai ser 0,84.
É bom? É ruim?
Podemos usar para comparar.
Vamos fazer
mais um agrupamento k-means,
mas desta vez os parâmetros
de inicialização são diferentes
e a execução tem um número
diferente de iterações.
Dá para ver que está diferente
de algumas maneiras.
É difícil saber
qual dos dois é melhor.
Melhor no sentido de corresponder
à verdade terrestre,
aos rótulos originais
do conjunto de dados.
Mas podemos calcular
o índice de Rand ajustado
e o resultado é 0,86.
A pontuação é maior,
então este agrupamento k-means
é melhor,
corresponde melhor
à verdade terrestre.
Vamos comparar
uma tarefa aleatória,
na qual escolhemos
arbitrariamente
um agrupamento
para cada ponto.
O índice de Rand ajustado
é quase zero.